Say, you&#39;re a baby, and you&#39;re 12 months old, and you&#39;re toddling around, and you hear your
Hãy xem bạn là một đứa bé, 12 tháng tuổi, và bạn đang bước đi chập chững vòng quanh, lắng nghe
parents talking about things.
ba mẹ bạn nói chuyện.
How do you connect up what they&#39;re saying, the words that are coming into your auditory
Làm sao bạn liên kết với những điều họ nói, những từ ngữ bạn nghe được
system with what they mean, what they refer to?
với ý nghĩa của chúng?
One hypothesis is that you do it through association.
Có một giả thuyết là bạn hiểu thông qua sự liên hệ.
Babies are looking at something like a bottle, and they hear somebody say, &quot;Do you like your
Các đứa bé nhìn vào vật gì đó như cái chai, và nghe ai đó nói
bottle?
Con có thích cái chai không?
Look at your yellow bottle.&quot;
Hãy nhìn cái chai màu vàng của con đi;
With that nice infant-directed speech, it’s very clear that bottle is the word, the thing
Với ngôn ngữ sơ sinh, rõ ràng là cái chai là từ, vật
that&#39;s being highlighted.
được chú ý.
They&#39;re looking at the bottle, so they link up what they hear, “bottle”, with what
Chúng đang nhìn vào cái chai nên chúng liên hệ thứ đã nghe "cái chai" với
they see and thereby learn the word.
thứ chúng nhìn thấy và qua đó học được từ.
That&#39;s one solution and in fact, that was the solution that was proposed some centuries
Đó là một giả thuyết và thực tế là nó đã tồn tại vài thế kỉ
ago, but the problem is that life isn’t that simple.
nhưng vấn đề là mọi thứ không hề đơn giản như vậy.
For instance, babies would often be in a situation like this where they&#39;re looking at one thing
Ví dụ đứa trẻ sẽ rơi vào một tình huống khi chúng nhìn vào một vật
and the speaker is looking at something else.
và người nói lại đang nhìn vào một vật khác.
When the speaker makes his utterance, if the baby is looking at the wrong thing, this could
Khi người nói cất tiếng, nếu đứa trẻ nhìn vào vật khác,
be very confusing.
mọi chuyện sẽ trở nên rắc rối.
The baby spends a very long time thinking that geckos are called roosters.
Đứa bé sẽ nghĩ tắc kè được gọi là gà trống.
Dare Baldwin, a Canadian developmental psychologist, wanted to find out what happens in this situation,
Nhà tâm lý học phát triển người Canada, Dare Baldwin muốn tìm hiểu chuyện gì xảy ra trong tình huống này,
where simple association won&#39;t work.
khi sự liên hệ thuần túy không phát huy tác dụng.
She did this test in 1991, where she brought babies and their parents into the lab, and
Năm 1991, bà đã làm một thử nghiệm cho trẻ và bố mẹ vào phòng thí nghiệm,
she basically set up this situation.
và bà dựng nên một tình huống.
She ensured there were three objects available.
Bà đưa vào 3 vật thể.
When the baby was looking at one, the parent uttered a word (Baldwin, 1991).
Khi đứa bé nhìn vào một vật, bố mẹ sẽ nói ra một từ (Baldwin, 1991).
The question was…
Câu hỏi là ...
Would the baby link the word they hear with what they were looking at, at the time?
Liệu đứa bé có liên kết từ chúng nghe được với thứ chúng nhìn thấy cùng lúc đó không?
What she found was that babies don&#39;t simply associate what they hear to what they can
Bà đã phát hiện là các đứa bé không đơn thuần liên hệ thứ chúng nghe với
currently see.
thứ chúng thấy.
What they do is when they hear a new word, they turn around and look at the speaker to
Khi nghe một từ mới, chúng quay xung quanh và nhìn người nói
figure out what the speaker is looking at.
để biết người nói đang nhìn vào thứ gì.
They follow the speaker&#39;s line of regard and that&#39;s the referent they assigned to the new
Chúng theo hướng nhìn của người nói và đó là vật mà chúng ấn định cho từ mới
word that they&#39;ve heard.
mà chúng vừa nghe.
It&#39;s really quite a sophisticated mechanism for babies as young as 16 months old.
Đó thật sự là một cơ chế phức tạp đối với trẻ 16 tháng tuổi.
This is known as joint attention.
Nó được gọi là sự cùng chú ý.
Babies don’t simply associate utterances with any objects they’re looking at as was
Trẻ không đơn thuần chỉ liên hệ các phát ngôn với bất kì vật thể nào chúng nhìn thấy như trước đây ta vẫn nghĩ,
long thought, they’re actually using their sophisticated social skills to make sense
thật ra chúng sử dụng những kĩ năng xã hội phức tạp để
of people&#39;s utterances and learning words that way.
nhận biết con người, lời nói và học từ.
Just to highlight that, hearing children of deaf parents who learn sign language as their
Để minh chứng cho điều này, hãy nghe con của những cặp bố mẹ bị điếc, những người học ngôn ngữ cử chỉ
primary language, they have access to television, but they don&#39;t learn spoken language from
là ngôn ngữ đầu tiên, chúng có thể tiếp cận với tivi nhưng không học ngôn ngữ nói
their access to television.
qua tivi.
It&#39;s not until they get to school and they start being spoken to that they start learning
Chỉ tới khi tới trường và được trò chuyện cùng thì chúng mới bắt đầu học
spoken language (Sachs &amp; Johnson, 1981 - reference list).
ngôn ngữ nói  (Sachs &amp; Johnson, 1981 - reference list).
It&#39;s not good enough just to hear it.
Nghe không thì chưa đủ.
You have to be in a social context where people are communicating, and you can have a rich
Bạn phải ở trong ngữ cảnh giao tiếp thì mới có thể hiểu rõ
sense of what they&#39;re talking about.
những gì người khác đang nói.
It takes that in order for babies to learn language (Baldwin, 1994; Ramirez-Esparza,
Trẻ học ngôn ngữ cũng tương tự như vậy (Baldwin, 1994; Ramirez-Esparza,
Garcia-Sierra &amp; Kuhl, 2014).
Garcia-Sierra &amp; Kuhl, 2014).